Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Im exklusiven Interview heute
über Trumps Außenpolitik
und den Fall Jeffrey Epstein
ist Hillary Clinton,
ehemaliger Außenministerin
der Vereinigten Staaten.
Hält Deutschland den Druck
innen und außen stand?
Joachim Gauck ist heute da.
Es kommentieren:
der Journalist und WELT-Kolumnist
Robin Alexander.
Die Chefredakteurin Digital der
Funke Mediengruppe, Melanie Amann.
Der Comedian und Moderator
Aurel Mertz.
Einen wunderschönen guten Abend.
Es gibt eine Umfrage,
die dem Bundeskanzler
nicht gefallen mag.
Die Arbeit von Friedrich Merz
wird schlechter beurteilt
als die von Olaf Scholz.
Wie überraschend ist das für Sie?
(Alexander) In der Dimension
ist das schon überraschend.
Weil Scholz auch
schlechte Werte hatte.
Außer in Kanada und Italien
ist gerade jeder unpopulär.
Es scheint in der Demokratie
eine Krise zu sein,
dass die Leute schnell sauer sind.
Was für eine Entschuldigung
für Merz klingt.
Aber er könnte überlegen,
wie das für ihn klingt.
Aber wenn es alle trifft,
dann ist Merz vielleicht
persönlich nicht so belastet.
(Amann) Ich denke,
er sieht das so, ich weiß nicht,
wie viel er bei dem Problem
bei sich selbst sieht.
Aber es ist
ein selbstgemachtes Problem.
Wie er Scholz angegriffen hat,
wie schlecht er sei als Kanzler.
Und sich über ihn lustig gemacht.
So ein Großmaul
fällt ihm auf die Füße.
Man muss fairerweise sagen,
die Deutschen sind da vielleicht
auch ein bisschen schräg
in ihrer Wahrnehmung.
Das ist so, als wenn du mit deinem
Partner plötzlich nicht klarkommst,
und du deinen Ex vermisst.
Wie hätten Sie denn abgestimmt,
Herr Mertz?
(Mertz) Man soll
mit dem Positiven anfangen.
Weil in seinem Fall
ist das nicht das Beste.
Man fühlt sich als Bürger
öfter ausgeschlossen.
Ich finde, er heizt öfter
einen Kulturkampf an.
Und auch als Arbeitnehmer
muss man sagen,
muss man diesen Kanzler
kritisch sehen.
Bei diesen Debatten,
die er losgelöst hat.
Also tatsächlich inhaltliche Punkte.
Es wird ihm zugute gehalten,
dass er der bessere
Außenkanzler wäre.
Er hat es in München
bei der Eröffnung
der Münchener Sicherheitskonferenz
mit einer sehr gelobten Rede
auch wieder getan.
Mit neuen Tönen
gegenüber den Vereinigten Staaten:
Zwischen Europa und
den vereinigten Staaten von Amerika
hat sich eine Kluft,
ein tiefer Graben aufgetan.
Die Freiheit des Wortes
endet hier bei uns.
Wenn sich dieses Wort
gegen Menschenwürde
und Grundgesetz wendet.
Und wir glauben nicht an Zölle
und Protektionismus.
Hat er noch gesagt:
Wir stehen zum Klimaabkommen
und zur Weltgesundheitsorganisation.
Ist das klug,
auf so einer Bühne so kritisch
gegenüber dem Partner zu sprechen?
(Alexander) Ich glaube,
das war geboten.
Er hat lange versucht,
ein gutes Verhältnis
zu Donald Trump aufzubauen.
Die USA haben vor wenigen Wochen
in den Raum gestellt,
ein verbündetes Land
zu annektieren, Grönland.
Man kann nicht so tun,
als wäre nichts geschehen.
Die EU unterstützen
rechtsextremistische Bewegungen.
Da muss man irgendwann reagieren.
Wir haben auch
eine Souveränität als Staat.
Merz versucht dort,
eine Balance zu halten.
Wie deutlich muss er werden?
(Amann) Ich fand das sehr deutlich
für diplomatische Sprache.
Es muss viel passieren,
damit jemand,
der so ein Amerika-Freund ist,
so einen Schritt geht.
Ich fand das beruhigend,
das es ein Moment
der Selbstbehauptung ist.
Man hatte das Gefühl,
sie versuchen alles,
um ihn bei Laune zu halten.
Da fand ich es beruhigend,
dass ein Kanzler sagt,
das war eine rote Linie.
Als Sie gerade gesagt
haben, Herr Merz,
dass sie den Kulturkampf vorwerfen,
diesen Kulturkampf wollen
wir hier nicht,
ist das für Sie glaubwürdig?
(Mertz) Ich musste da gerade
schon ein bisschen lachen.
Natürlich ist er ein Botschafter
des Kulturkampfes in Deutschland.
Das liegt daran, dass er oft
eine streitende Sprache verwendet,
die viele Bürger ausgrenzt.
Manchmal ist es eine Unbeholfenheit,
weil er verschiedene Perspektiven
in Momenten nicht wahrnehmen kann.
Sehen Sie einen Unterschied
zwischen den Kulturkampf
zwischen den Amerikanern
und den, den sie beschreiben?
(Mertz) Es gibt natürlich
einen klaren Unterschied.
Aber man muss aufpassen,
dass er nicht nur jemand ist,
der diesen Kulturkampf
in der Härte von MAGA führt.
Ich fand es wichtig, dass er sich
klar von der USA distanziert.
Das ist ein Regime,
dass die eigenen Bürger
auf der Straße erschießen lässt.
Das ist sehr gefährlich.
Wenn er da nicht eine Linie
gezogen hätte, und gesagt hätte,
dazu gehören wir nicht,
dann wäre ihm das unfassbar
zum Verhängnis geworden.
(Amann) Das fände ich ein bisschen
hart, ehrlich gesagt,
dass da jemand erschossen wurde
und dass die Regierung
das zu übertünchen versucht.
(Mertz) Aber genau diese Regierung
hat das legitimiert.
Die hat gesagt,
dass diese Leute diese freie Hand
haben und das machen dürfen.
Dementsprechend, finde ich,
muss die US-Regierung
dafür Verantwortung tragen.
Die Täter tun es nicht.
(Amann) Das stimmt,
ich würde sie nur nicht unbedingt
als Mörder bezeichnen.
Was Merz angeht,
er stolperte in diese Debatten rein.
Er bringt diese Unbeholfenheit mit.
Und es stimmt, dass er als
Kanzler mehr aufpassen sollte,
da wäre ich bei Ihnen.
Aber nicht auf eine Weise...
Darf ich trotzdem zum
außenpolitischen Teil
zurückkommen...
(Alexander) Sollten wir
nicht noch einmal sagen,
was Sie damit meinen,
wenn wir darüber sprechen?
Was der Unterschied ist?
Deutschland sagt, der Amerikaner
vertritt eine bestimmte Meinung,
hat eine bestimmte Hautfarbe.
Das haben wir so von Merz
nicht gehört.
Es gibt demokratische Rechte,
die hat es immer gegeben.
Das ist was ganz anderes als
der Angriff auf die Institution
als Rechtsstaat,
den wir in Amerika erleben.
Wenn Sie im Fernsehen reden,
sollen Sie diese Linie machen.
(Mertz) Dennoch erwarte ich
von einem Bundeskanzler,
dass er ein Vokabular wählen kann,
dass nicht große Teile
einer Bevölkerung ausgrenzt.
Das ist ihm bisher nicht gelungen.
Da ist viel
Interpretationsspielraum,
da sagt er,
so habe ich das nicht gemeint.
(Alexander) Sie müssen kein Fan
von Friedrich Merz sein,
oder von der SPD.
Aber Sie müssen
den Unterschied machen,
dass es in der Demokratie
unterschiedliche Angebote gibt.
Und dass Leute die Institution
des Rechtsstaats attackieren.
Das ist etwas anderes, wenn jemand
so redet, wie sie es nicht mögen.
Ich weiß,
dass wäre eine ganz eigene Debatte,
und ich bin selber schuld.
Aber ich würde gerne
darauf zurückkommen,
was Merz eigentlich gemeint hat.
Diese Konferenz stand
unter dem Titel "Under Destruction".
Merz hat gesagt, es gibt eine Kluft.
Dann ist aufgetreten
der amerikanische Außenminister
Marco Rubio, der gesagt hat,
wenn ihr so seid wie wir,
dann sind wir an eurer Seite.
Wo steht dieses transatlantische
Verhältnis gerade?
Ist das in der Zerstörung
oder ist das ein Weg gewesen,
den man gehen kann?
(Alexander) Nein, Marco Rubio
hat ein paar nette Worte gefunden.
Der Kern war, NATO,
Westbindung,
das alles geht nur,
wenn er einen Weg geht,
so wie wir, so ähnlich in Amerika.
Wenn ihr mit Minderheiten
anders umgeht.
Das geht nicht,
welchen Weg Deutschland geht,
entscheidet immer noch Deutschland.
Welchen Weg Dänemark geht,
entscheidet Dänemark.
Diese Idee,
dass der gesamte Westen sich
Amerikanern anverwandeln müsste,
und das ist nur die Hälfte
des politischen Spektrums,
die andere Hälfte akzeptiert sie
auch nicht, das ist ein Skandal.
Deshalb hat Merz diese deutlichen
Worte dazu gefunden.
Den hat Jens Spahn
so interpretiert, Melanie Amann,
ist das eine Einschätzung,
die Sie teilen können?
(Amann) Würde vorher einmal sagen,
wir sollten einander nicht sagen,
was wir im Fernsehen sagen sollen,
oder nicht.
Wenn das die Meinung ist,
sollte man das verkünden.
Unabhängig davon, nein, ich hoffe,
dass das nicht die gemeinsame
Arbeitsgrundlage ist.
Das hat er richtig ausgeführt,
da wurde das Bild eines christlichen
Wertesystems gezeichnet.
Und mit der Drohung verbunden,
wenn ihr euch dem anschließt,
lassen wir euch alleine.
Kommt mit, sonst geht hier
das Abendland unter.
Wie man da als Jens Spahn gemeinsam
eine Grundlage sehen kann,
kann ich nur erklären,
dass er vielleicht
ideologisch dem nähersteht
als er wahrhaben will.
Gibt es da noch andere Ideen,
warum Jens Spahn das sagt?
(Mertz) Ich kann
etwas anderes sagen.
(Alexander) Die eine Möglichkeit
ist, man glaubt,
ohne die Amerikaner
hat man Riesenprobleme.
Man behauptet Kontinuitäten,
die zerbrochen sind.
Oder es ist so,
wie Melanie Ammann gesagt hat.
Es gab die anderen
in der 1. Reihe,
die mit Standing Ovations
auf diese Rede reagiert haben.
Wadephul, Pistorius,
die stehend applaudiert haben.
Haben Sie dazu eine Erklärung?
(Mertz) Muss man die Frage stellen,
ob die überhaupt Englisch sprechen.
Es gab Kopfhörer.
(Mertz) Wir bewegen uns in einer
Zeit, wo die USA
an europäischen
Grenzen gerüttelt haben.
Ich finde, nur 3 Wochen später,
dieser Regierung zu applaudieren,
die sich in schlimmen Skandalen
sieht, ist das falsche Zeichen.
Wir haben eine Abhängigkeit
von der USA,
aber in der gewissen Weise
ist die beidseitig.
Wenn wir den Leuten
den Respekt zollen,
und uns verneigen, werden
wir nicht ernst genommen.
(Amann) Ich weiß nicht,
es war einfach die Erleichterung.
(Mertz) Man sah den Leuten
die Erleichterung an,
dass er Europa
nicht angegriffen hat.
Dass er nicht wie J.D. Vance
gesagt hat,
ihr schafft die Meinungsfreiheit ab.
Ich fand es interessant, dass Merz
in deinem Podcast gesagt hat,
ich wäre da nicht aufgestanden.
Er hat gesagt, es wäre ihm
schwer gefallen, aufzustehen.
(Alexander) Ich kann auch
nicht in seinen Kopf gucken.
Ich glaube schon,
dass Merz das so meint.
Wir haben schon ausgearbeitet,
Rubio sagt, ihr könnt
unsere Verbündeten bleiben, wenn.
Das kann immer noch jedes Land
selber entscheiden.
Ich glaube, das war nicht so clever,
in München aufzustehen
und zu klatschen.
Was genau will diese amerikanische
Außenpolitik, was macht das mit uns?
Wie soll man sich dann auf der Seite
der Europäer verhalten?
Das waren 2 von mehreren Fragen,
die ich gestern
Hillary Clinton stellen konnte.
Die ehemalige First Lady.
Ich traf Sie am Rande
des World Forum in Berlin.
Willkommen in der Sendung.
Ich freue mich, hier zu sein.
Sie sind seit einigen Tagen
in Deutschland unterwegs.
Sie waren im Zug,
ist dort alles reibungslos
verlaufen in der Deutschen Bahn?
Das lief total reibungslos.
Ich liebe es, mit dem Zug zu fahren.
Ich liebe es, aus dem Fenster zu
schauen und zu lesen, zu schlafen.
Ich hörte, dass irgendwas schief
gelaufen ist mit dem Bordbistro.
Ich habe es gar nicht gemerkt,
es ist alles perfekt.
Ich hatte einen großartigen
Cappuccino.
Ich hätte nicht
glücklicher sein können.
Die Sicherheitskonferenz trug
den Titel "Under Destruction".
Merz drückte es so aus,
zwischen Europa
und den Vereinigten Staaten
trug sich eine Kluft auf.
Wie tief ist die?
Nun, im Moment ist sie
ziemlich tief.
Bei Präsident Donald Trump
und seiner Administration,
die seit einem Jahr die europäischen
Regierungschefs, die Länder,
die Bevölkerung Europas
schikanieren und beleidigen.
Aber nach der Konferenz
in München glaube ich,
dass die Europäer nach einem Jahr
der Ungläubigkeit
über die Handlungen
dieses eigentlich engen Verbündeten
die Realität erkennen.
Sich zusammenschließen.
Es war ein Weckruf.
Marco Rubio erhielt für seine Rede
Standing Ovations.
Er war etwas weniger konfrontativ
als J.D. Vance,
aber die Botschaft
schien klar zu sein,
stoppt die Zerstörung
der Zivilisation
durch Massenmigration,
seid nicht woke.
Ist das die Botschaft?
Folgt dem MAGA-Weg und wir
werden an eurer Seite stehen.
Und was, wenn wir dem nicht folgen?
Ich glaube, die Reaktion auf
Marco Rubio war Erleichterung.
Es war im Grunde
die gleiche Botschaft,
aber sie war nicht
so beleidigend und erniedrigend
wie die Rede
von J.D. Vance im letzten Jahr.
Sie haben hundertprozentig recht.
Vieles davon unterschied sich
nicht von Trumps Absichten.
Aber es wurde klar, wir müssen
unseren Beitrag dazugeben.
Wir wollen uns weiterhin gut
mit ihnen verstehen, wo wir können.
Ich halte das für klug.
Aber wir müssen euch
die Stirn bieten,
wie es bei Grönland geschehen ist.
Hoffen wir, dass es dauerhaft ist.
Bei meinen Gespräche mit Europas
Politikern war mir klar,
dass sie zu dem Schluss gekommen
sind, dass es einen Bruch kommt.
Wir müssen uns so gut wie möglich
um unsere eigenen Angelegenheiten
kümmern.
Dann werden wir sehen, was passiert.
Im November finden
die Midterm-Wahlen statt.
Mal sehen, was dann passiert.
Was würde dann passieren,
wenn wir dem Weg nicht folgen?
Marco Rubio hat gerade Viktor
Orbán in Budapest besucht,
um ihn bei den Wahlen
in 2 Monaten zu unterstützen.
Ein klares Zeichen für Einmischung
in die Politik hierzulande.
Was würde passieren, wenn wir
nicht diesen MAGA-Weg einschlagen?
Zunächst einmal müssen
die Europäer verstehen,
dass seit mehreren Jahren viel Geld
aus dem rechten Lager der USA
in politische Parteien und Politiker
hier in Europa fließt.
Dazu kommt auch noch viel
russisches Geld und Einfluss.
Es gibt also eine Verbindung
zwischen diesen Interessen,
die Europa und eure Politik
beeinflussen wollen.
Wenn ich ein durchschnittlicher
Ungar wäre,
dann wäre meine Haltung,
ich würde jemanden wählen,
der für Ungarn ist.
Deshalb müssen wir zeigen, dass
man uns nicht unterkriegen kann.
Ich weiß nicht, was bei den Wahlen
in Ungarn passieren wird.
Der Gegner lag in Führung.
Das war einer der Gründe
für Marco Rubios Reise nach Ungarn.
Es liegt jetzt an den Europäern.
Lasst euch nicht einschüchtern
und lasst euch nicht täuschen,
weder von Parteien noch von
Kandidaten in eurem eigenen Land,
die einer rechten Agenda folgen,
die von Trump unterstützt wird,
der nicht euer Anführer ist.
Wir wollen gute Beziehungen zu euch.
Ich hoffe, dass wir
die wiederherstellen
und den Bruch kippen können.
Aber die Europäer müssen zeigen,
dass sie nicht darauf hereinfallen
und sich rumschubsen lassen.
Wie wird sich diese Regierung
weiter entwickeln?
Es gab die Drohung
einer Annexion Grönlands.
Was müssen wir noch erwarten?
Es ist klar, dass es
eine schwierige Partnerschaft ist.
Stehen die USA
bereits Seite an Seite mit Russland?
Was glauben Sie?
Einer der größten
Bedrohungen für uns alle
sind die Bemühungen von Trump
und Putin ein unsicheres
und ein ungerechtes Ende des Krieges
in der Ukraine zu erzwingen.
Wir kennen die Berichte
der Korruption.
Sie versuchen aus dem Elend
und dem Tod des ukrainischen Volkes
Profit zu schlagen.
Passen wir also weiter darauf auf,
was sie in und mit der Ukraine tun.
Wenn sie eine gerechte Lösung
für die Ukraine wollen,
müssen sie die Ukraine
besser ausrüsten.
Sie müssen dem Land funktionierende
Luftabwehrsysteme geben.
Das ist das einzige,
was Putin verstehen wird.
Er wäre dazu gezwungen,
bessere Abkommen zu schließen,
wenn wir die Ukraine unterstützen.
Das Trump Unterstützung
für die Ukrainer zurückzieht,
ist nicht nur schändlich
und eine völlige Abkehr
von menschlichen Werten,
sondern auch total kontraproduktiv.
Wer glaubt, dass er die westliche
Hemisphäre dominieren kann,
irrt sich.
Die Europäer sind die Ersten,
die das klarstellen müssen.
Wie sollte die Reaktion aussehen?
Friedrich Merz sprach
von einem nuklearen Schutzschirm
für die Europäer.
Derzeit wird der nukleare
Schutzschirm größtenteils
von den Vereinigten Staaten
bereitgestellt.
Die gesamte europäische Kapazität
an Atomwaffen ist minimal
im Vergleich zu dem,
was zum Schutz von ganz
Europa erforderlich wäre.
Hoffen wir, dass wir
das niemals brauchen werden.
Aber Donald Trump hat auch
den "New-START-Vertrag"
auslaufen lassen, die diese Waffen
unter Kontrolle hielt.
Trump spricht davon,
dass er Atomwaffen testen will.
Das haben wir seit Jahrzehnten
nicht mehr getan.
Die Bedrohung durch Atomwaffen
ist wirklich ernst.
Die Europäer müssen so stark
wie möglich involviert sein.
Sie müssen untereinander besprechen,
wie sie ihr Frühwarnsystem,
ihr Luftabwehrsystem stärken.
Sie müssen sich in die Gespräche
mit Trump einmischen.
Er behauptet, er wolle versuchen,
einen Vertrag mit Russland
und China abzuschließen.
Ich würde versuchen,
diesen Wahnsinn zu beenden,
bevor er eskaliert.
Die Europäer müssen so viel Einfluss
wie möglich ausüben.
NATO-Generalsekretär Mark Rutte hat
offensichtlich einen Weg gefunden,
so mit Trump umzugehen,
dass er etwas erreicht.
Glauben Sie, er hat recht,
und er tut etwas Gutes
für den Westen?
Das hoffe ich doch.
Ich möchte nur eine sehr wichtige
Anmerkung zu den Aussagen
von Generalsekretär Rutte machen.
Ich glaube, Putin hat was mit
der Höhe der Verteidigungsausgaben
in Europa zu tun.
Es war ein böses Erwachen,
dass wir nach Jahrzehnten des
Friedens einen Aggressor haben,
der versucht,
eine souveräne Nation zu erobern.
Aber was Mark Rutte sagt,
ist richtig.
Wir sollten Europa
und die Vereinigten Staaten
nicht voneinander trennen.
Wir sollten uns gegenseitig
und selbst verteidigt,
die NATO wertschätzen und stärken.
Sie ist
das wichtigste Militärbündnis
in der Geschichte der Welt.
Ich hoffe, dass die Europäer
in der Sache weiter Druck machen.
Ich weiß nicht, ob Trump
eine Erleuchtung haben wird.
Er reagiert normalerweise
nur auf Stärke.
Er wurde beim Thema
Grünland zurückgedrängt,
nachdem er diese unverschämten
Äußerungen in Davos gemacht hat.
Dort, wo die Europäer
aus den richtigen Gründen
mit ihm auskommen können,
sollten sie mit ihm auskommen.
Sie sollten sich vor ihn stellen,
wenn sie das müssen.
Hoffentlich werden die Demokraten
die Wahlen im November gewinnen.
Dann können wir anfangen,
unsere Beziehungen
wieder aufzubauen.
In diesem Jahr feiern die USA
ihr 250-jähriges Bestehen.
Wie wird ihr Land nach der 2.
Amtszeit von Donald Trump aussehen?
Wird das noch die stabile
Demokratie sein, die wir kennen?
Ich weiß es noch nicht.
Wenn wir nicht den Kongress gewinnen
und ihn zur Verantwortung ziehen,
wird er die Rechtsstaatlichkeit
weiter ignorieren.
Der Personenkult ist bei ihm
sehr stark ausgeprägt.
Ich weiß nicht, was passieren würde,
wenn er länger an der Macht bleibt.
Oder jemand,
der seine Ansichten nachplappert.
Wir werden alles tun,
um das zu verhindern.
Ich denke, der 250. Jahrestag
unserer Unabhängigkeitserklärung
wird helfen.
Es geht hier nicht um einen Ort,
wie J.D. Vance sagte.
Natürlich ist es ein Land,
wir sind sehr stolz darauf.
Es ist eine Idee, ein Wertesystem.
Wie wir als Volk
zur besseren Gemeinschaft werden,
in dem alle Menschen gleich sind.
Es hat gedauert, bis wir schwarze
Männer und Frauen einbezogen haben.
Aber wir haben auf diese
bessere Gesellschaft zugelenkt.
Sie werden sehen, das ist das
Amerika, das mir beigebracht wurde.
Das ist das Amerika, das die Werte
vertritt, an die ich glaube.
Ich bin also eigentlich Optimisten.
Ich bin eine Optimisten,
die sich viele Sorgen macht.
Deswegen werde ich alles tun,
dass das wahre Amerika,
was wir schätzen,
auch nach Trump noch da ist.
2016 haben sich
die Menschen anders entschieden.
Sie haben die Mehrheit
der Stimmen bekommen,
aber Donald Trump
hat die Wahl gewonnen.
Tragen Sie persönlich Verantwortung
dafür, dass er in Amt gekommen ist?
Was denken Sie
über diese Zeit vor 10 Jahren?
Ich bedaure zutiefst,
was bei meiner Wahl passiert ist.
Es gab viele verschiedene Gründe,
warum ich bei der Wahl
fast 3 Mio. mehr Stimmen hatte,
aber die wegen unseres Systems
verloren habe.
Joe Biden lag
bei beiden vorn und gewann.
Das zeigt die Schwankungen
in unserer Politik.
Wir Demokraten müssen
aus meiner Kampagne
und der von Biden und Harris lernen.
Wir wissen nicht, was Trump vorhat.
Wir wissen nicht,
wird er sein Amt rechtmäßig
niederlegen oder versuchen,
das System zu manipulieren.
Vielleicht zu seinen Gunsten
oder dem seines Nachfolgers.
Wir müssen schauen, wie wir ihn
bekämpfen und besiegen können.
Darauf liegt der Fokus.
Wen wird die Demokratische Partei
in die Präsidentschaftswahl
2028 führen?
Denken Sie darüber nach,
erneut zu kandidieren?
Nein, das habe ich nicht vor. Wir
werden sehr gute Kandidaten haben.
Einige von ihnen waren in München.
Newsom war da.
Andere Personen, deren Name
im Raum steht, waren auch da.
Aber unser System
ist kein parlamentarisches.
Wir haben nicht wirklich
einen Oppositionsführer,
der Premierminister
oder Kanzler werden kann.
Wir haben einen Wettbewerb,
da werden viele antreten.
Wir haben eine gute Auswahl.
Wir haben gute Kandidaten.
Und wie wir im letzten
Jahr gesehen haben,
verlieren die Republikaner Wahlen.
Kongresswahlen und andere Wahlen.
Und Trumps Beliebtheitswerte
fallen in den Keller.
Er ist nicht mehr populär,
außer bei seinen Anhängern.
Deshalb bin ich optimistisch,
was die Kongresswahlen
und die Präsidentschaftswahlen
angeht.
Ich würde Ihnen gerne ein Wahlduell
aus dem Jahr 2016 zeigen.
Vielleicht auch um zu sehen,
ob sich der Mann verändert hat.
Sie wurden bei der Debatte
dazu gebeten,
etwas Positives
über den anderen zu sagen.
Da stimme ich ihm zu.
Hat sich dieser Mann
in den letzten 10 Jahren verändert
oder ist es
derselbe Mann wie damals?
Ich glaube nicht.
Ist er radikaler geworden?
In seiner 1. Amtszeit gab
es Menschen in seinem Umfeld,
die Erfahrungen hatten.
Die eher traditionelle Republikaner
waren, ihn in Zaum hielten.
Er hörte ihnen zu, aber nicht immer.
Als er 2020 verlor,
ist etwas in ihm zerbrochen.
Er konnte wohl nicht glauben,
dass er abgewählt worden war.
Deshalb hat er den Angriff
auf unser Kapitol angezettelt
und leugnet bis heute
das Wahlergebnis.
Ich weiß nicht,
ob es eine seelische Wunde ist,
die nicht heilen kann.
Oder ob er körperlich und geistig
so besessen davon ist,
dass er nicht mehr in der Lage ist,
in der realen Welt zu leben,
die auf Fakten gründet.
Wir spekulieren viel darüber.
Seine Sprache
und seine Körpersprache.
Da ist einiges mit ihm los,
das ganz anders ist
als vor 10 Jahren.
Nächste Woche müssen Sie
vor dem Kongress
zu Jeffrey Epstein aussagen.
Sie wurden unter Druck gesetzt.
Wem wird das mehr Schaden?
Was kommt bei diesen Akten raus?
Die Art und Weise
wie diese Regierung versucht hat,
diese Akten zu verbergen.
Die schlampige Art und Weise,
wie sie das getan haben,
lässt mich vermuten, dass sie
etwas zu verbergen haben.
Sie machen sich Sorgen
um Präsident Trump.
Wenn Sie die Aussagen
der Justizministerin gesehen haben,
dann war ihr Verhalten
sehr deutlich.
Sie hat Mitglieder
des Kongresses beleidigt,
weil sie völlig legitime Fragen
gestellt haben.
Sie hat versucht, abzulenken.
Sie haben etwas zu verbergen,
ich weiß nicht, was es ist.
Wir haben nichts zu verbergen.
Wir haben gesagt, dass wir
öffentliche aussagen werden.
Das würden wir sogar vorziehen.
Wir wollen Transparenz.
Sonnenlicht ist das beste
Desinfektionsmittel.
Diese Leute versuchen
nur abzulenken.
Wenn alle Aktien juristisch
veröffentlicht werden,
bekommen wir vielleicht
Antworten auf diese Fragen.
Kann ich Ihnen eine persönliche
Frage stellen?
Ich habe gelesen, dass Sie
Jeffrey Epstein getroffen haben.
War das eine bewusste Entscheidung?
Und wenn ja, warum?
Nein, jemand sagte, ich hätte
ihm mal die Hand geschüttelt,
woran ich mich nicht erinnern kann.
Mein Mann hat ihn nur getroffen,
weil Epstein ihm ein Flugzeug
zur Verfügung gestellt hat,
um Wohltätigkeitsveranstaltungen
zu besuchen.
Das Angebot mit dem Flugzeug endete
Jahre, bevor er verurteilt wurde.
Wir wissen nur sehr wenig.
Wir haben angeboten, alles, was wir
wissen schriftlich niederzulegen.
Auch wenn wir glauben,
dass wir nur als Ablenkung
zu Trump dienen sollen.
Dann haben sie gesagt,
nein, sie können nicht das tun,
was alle anderen getan haben,
nämlich schriftlich auszusagen.
Sie müssen persönlich erscheinen.
Dann haben wir gesagt, okay,
aber das wollen wir dann
öffentlich machen.
Das wollten sie nicht.
Ihnen wird nicht gefallen,
was ich zu sagen habe.
Ich glaube, dass das ein bewusster
Versuch ist, Trump zu schützen.
Wir haben mit ihrer Reise
nach Deutschland begonnen.
Viele Deutsche denken nach,
aus Protest zu Donald Trump
nicht zur Fußball-Weltmeisterschaft
in die USA zu reisen.
Würden Sie Menschen ermutigen,
doch herzukommen?
Ich würde gerne alle dazu ermutigen,
in die USA zu reisen.
Aber ich verstehe auch, warum
manche Menschen Bedenken haben.
Und warum sie sich angesichts der
Bedrohungen der Regierung fürchten.
Man hört von den
Einwanderungsbehörden wie ICE,
dass man bei der Einreise
zur Weltmeisterschaft
vorsichtig sein sollte.
Ich finde das traurig,
dass das die Botschaft
an unsere Freunde und Nachbarn ist,
die eine großartige
Weltmeisterschaft sehen wollen.
Ich würde ihnen raten, zu kommen.
Ich verstehe aber,
warum manche besorgt sind.
Da sehen, wie das ausgeht.
Gute Heimreise, vielen Dank,
dass Sie hier zu Gast waren.
Vielen Dank für das Interview.
Ich würde aus dem Interview
gerne eine Sache aufgreifen
und Sie das Fragen.
Hillary Clinton
spricht von der Finanzierung
dieser US-Regierung für rechte oder
rechtsextreme Parteien in Europa
im Versuch der Einflussnahme.
Ist das etwas, was sie sagt, weil
sie eine linke Opposition darstellt,
jetzt zu der Regierung,
oder ist das wahr?
(Alexander) Was wir wissen ist,
dass die Partei
von den Rechtspopulisten
in Frankreich
einen von Russland vermittelten
Bankkredit gekriegt haben.
Wir wissen,
dass der walisische Landeshauptmann
gerade in den Knast geht,
weil er für Russland gearbeitet hat.
Dass sich die amerikanische
MAGA-Bewegung
für Deutschland interessiert,
sagt viel aus.
Aber belegt ist es nur für Russland?
(Alexander) Der Beleg müsste
erst mal gebracht werden.
Und ich glaube,
dass der nicht vorliegt.
Gibt es Recherchen,
die das nahelegen,
dass das stimmt, was sie sagt?
(Amann) Ich sehe es ähnlich,
ich kenne keine Belege
für Finanzierung durch die Trump-
Regierung für diese Parteien.
Was man weiß, ist,
dass es diese Netzwerke gibt.
Und die Kontakte dort zur AfD.
Ich habe diese finanzielle
Schützenhilfe
auch nicht handfest belegt gesehen.
Man weiß, dass Steve Bannon eine
Akademie versucht hat aufzuziehen.
Da kann ich mir vorstellen, dass es
diese finanzielle Einflussnahme,
oder die Versuche dieser gab.
Aber ich wäre vorsichtig,
dass der Trump-Regierung
direkt zu unterstellen.
Die AfD profitiert davon.
Und auch nach Hause zu berichten,
was haben die gesagt,
da gibt es ein Interesse
und einen Wunsch, die zu fördern.
Ist das gut oder schlecht
für die AfD?
Wenn man sich die Umfragen ansieht,
wie die Unbeliebtheit Trumps.
Hilft das oder schadet das?
(Mertz) Ich glaube,
das hört sich für die rechten
Parteien in Europa sportlich an.
Jetzt, wo man die Ergebnisse
dieser MAGA-Regierung sieht,
ist das schadend.
Man sieht bei Elon Musk, was er für
einen Einfluss in den Wahlen nimmt.
Und unterstützt
die Rechtsaußenleute.
(Amann) Weil man fragt sich
wirklich, ob es erfolgreich ist.
Ob die Ungarn denken, wir wählen
den, der von den USA gestützt wird.
Kleines Land wird von
den großen Amerikanern unterstützt.
(Amann) Ob jemand in Sachsen-Anhalt
denkt, das ist toll,
dass jemand von Elon Musk
unterstützt wird.
(Alexander) Interessant ist, wenn
man diese Unterstützung annimmt,
dass man nach deren Pfeife
tanzen muss.
Elon Musk setzt in Großbritannien
nicht nach Rechtsaußen,
sondern auf die,
die weiter Rechtsaußen sitzen.
Weil Farage nicht folgen wollte.
Ich würde mir als Partei
gut überlegen,
dass sich mich
in deren Hände begebe.
Die Deutschen sollen
selbst entscheiden, wo es hingeht.
Ich würde gerne mit Ihnen,
weil sie sich etwas mehr damit
beschäftigt haben, reden über das,
was der AfD möglicherweise
auf die Füße fällt.
Es wird viel über den Vorwurf
der Vetternwirtschaft gesprochen.
Es geht darum,
dass Abgeordnete der AfD
Familienmitglieder anderer
bei sich in den Büros beschäftigt.
Ulrich Siegmund,
Spitzenkandidatin Sachsen-Anhalt,
findet daran nichts falsch.
Warum sage ich genau
mit diesem Video frei raus,
warum das ganz im Gegenteil
kein Problem ist?
Warum nicht auch selbst kein Problem
damit hatte, ein Familienmitglied
von einem anderen
Abgeordneten anzustellen?
Vertrauen ist wichtig.
Was ist,
wenn er von CORRECTIV kommt?
Ein valides Argument?
(Alexander) Das kann er
seiner Großmutter erzählen.
Wenn er jemanden auf Staatskosten
angestellt hatte.
Es ist niemand von der AfD hier,
der mir widersprechen könnte.
Die haben aber ein System
von Über-Kreuz-Beschäftigungen.
Dann sagt er, er hat Angst, dass der
Verfassungsschutz sich einmischt.
(Amann) Wobei ich sagen würde,
es gab eine Phase,
gerade als die AfD noch nicht
von der völkischen Ideologie
durchdrungen war,
da war es so,
wenn du bei der AfD angestellt bist,
dann hast du Stigma.
Es fiel ihnen schwer,
Mitarbeiter zu finden.
Daraus wird etwas
Vorgeschobenes gemacht,
um das System der Vetternwirtschaft
in 4 Landesverbänden,
teilweise
bei den Spitzenleuten dort,
mit bis zu 150 Fälle
zu rechtfertigen.
Das ist Unsinn.
Ich fürchte,
dass es einen nennenswerten
Teil der Anhängerschaft gibt,
die sagen, wir werden doch
vom Verfassungsschutz stigmatisiert,
wir werden von der Antifa bedroht.
Da ist es doch richtig,
dass wir die Leute einstellen,
denen wir vertrauen.
Ich hoffe, dass die Leute
das durchschauen,
dass das ein Argument
für die Oma ist.
Der Vater von Ulrich Siegmund
ist schon seit vielen Jahren
bei Bundestagsabgeordneten
beschäftigt.
Es wird geschätzt,
dass 72 Bundestagsabgeordnete der
AfD in einer Art und Weise so sind.
Glauben Sie, dass alles,
was man der AfD vorgeworfen hat,
unbeschadet abgeprallt ist?
Glauben Sie,
das ist dieses Mal anders?
(Mertz) Man muss sich bewusst
machen, dass die AfD,
wenn das anderen Parteien
passieren würde,
das ewig instrumentalisieren würde.
Es ist tatsächlich nicht illegal,
da, wo es passiert ist.
Das ist etwas,
was wünschenswert wäre,
dass wir anfangen,
moralisch zu leben.
Deswegen kann sich das verfahren.
Glauben Sie das?
Dass das einen Einfluss nehmen
wird auf die Landtagswahlen?
(Amann) Man muss sich
nur vorstellen,
als es diesen grünen Filz-Skandal
um Robert Habeck gab.
Damals ging es
um einen Staatssekretär,
2 Geschwister und einen Ehemann.
Jetzt geht es
um eine bald 3-stellige Zahl.
Es ist nicht,
dass die AfD zu völkisch ist,
das Moralargument
war immer ihr Argument,
wir räumen im politischen
Berlin auf.
Dass sie jetzt sich
so Posten zuschustern,
das sind keine kleinen Verhältnisse.
Es ist theoretisch
eine reale Gefahr.
Glauben Sie das auch?
Es gab auch Widerstand
aus der Partei.
Es wird gesagt,
dass man aufräumen müsste.
(Alexander) Ich weiß das nicht.
Das ist hochinteressant.
Es gibt diesen Spruch von Trump,
ich könnte jemanden
auf der 5th Avenue erschießen
und die würden mich
trotzdem wieder wählen.
Ob das auf die AfD zutrifft,
das weiß ich nicht.
Das ist ein interessantes Phänomen.
Wir werden daraus lernen.
Ist die AfD nur ein
ausgestreckter Mittelfinger
ins Gesicht der anderen Parteien?
Den Leuten ist das egal,
ob dieser Finger schmutzig
ist oder nicht.
Dann wird es durchgehen.
Wenn es aber in der AfD einen Kern
gibt mit einem echten Anliegen,
dann werden die Leute sagen, nein.
Das ist ein Test.
Ist das nur ein großes Nein
oder gibt es
einen konstruktiven Kern?
Sie haben sich gerade auch
in ihrem Podcast sehr stark
mit dem Wahlprogramm der AfD für
Sachsen-Anhalt auseinandergesetzt.
Das ist für die Landtagswahlen
in diesem Jahr geschrieben.
Was war für Sie überraschend?
(Alexander)
Bisher ist das ein Entwurf.
Aber das ist total bemerkenswert.
Es ist doppelt so lang
wie ein normales Parteiprogramm.
Es geht von einem
einzelnen, freien Radio
bis zum UN-Bevölkerungspakt.
Z.B. Kinderärzte, die die
U-Untersuchungen machen,
die sollen weiterhin gemacht werden,
aber die sollen den Impfstatus
nicht mehr bewertet werden.
Soll der Arzt nicht mehr sagen,
Tetanus ist eine gute Idee?
Da steht ernsthaft drin,
wenn Eltern nicht mehr möchten,
dass die Kinder in die Schule gehen,
dann müssen die das nicht mehr.
Die Eltern können
selber unterrichten.
Bei einer Partei, die den Anspruch
hat, konservativ zu sein,
dass die an der Schulpflicht
rütteln,
das hat mich überrascht.
Was machen Sie sich einen Reim
darauf, auf dieses Programm?
(Amann) Es ist letztlich
der Kulturkampf in Deutschland.
Es ist das Schleifen
der Bildungsinstitutionen.
Er steht im Programm, dass das
Lernprogramm der Universitäten
überprüft werden soll.
Dass die nicht zu
islamfreundlich forschen sollen.
Der Autor selber ist
Islamwissenschaftler.
Die wollen eine
kulturelle Gleichschaltung.
Das ist mehr als nur ein kurioses
Sammelsurium aus Positionen.
Ich finde es gut,
dass es dieses Programm gibt,
weil sich jeder ein Bild
machen kann,
wo diese Partei ideologisch steht.
Eigentlich müsste man das
als Pflichtlektüre machen.
Da sollten Tausende Exemplare
verteilt werden.
Mit der gebotenen Einordnung.
Aber die Leute müssen wissen,
wofür diese Partei steht.
Da steht zum Beispiel das Wort
Remigration, das kommt oft vor.
Es gab einen großen Aufschrei.
Seitdem ist es ein bisschen
umarmt worden.
Der Aufschrei fehlt, oder?
(Mertz) Der Aufschrei fehlt.
Wenn man bedenkt,
dass dieses Wort möglicherweise
nicht genau definiert wird.
Wenn dieses Wort genau definiert
werden würde, dass man sagen würde,
man würde deutsche Bürger, weil sie
einem nicht passen, zurückschicken.
In diesem Moment wäre dieses Wort
verfassungsfeindlich.
Deswegen finde ich faszinierend,
dass das trotzdem von der AfD
aufgenommen wird.
Weil da müssen wir schauen,
da bewegen wir uns so weit
im rechtsextremen,
da müsste man
über Verbotsverfahren nachdenken.
Das wird in diesem Programmentwurf
erklärt, oder?
(Alexander) Das Wort Remigration
ist von außen in die AfD
reingetragen worden.
Das ist ein Konstrukt
aus dem Französischen.
Frau Weidel und andere
haben sich lange gewehrt.
Dann haben sie sich nicht
mehr wehren können
und haben gesagt,
dann heißt das Remigration.
Dieses Programm,
worüber wir sprechen,
an jeder Ecke steht Remigration.
Es spricht nicht aus, worum es geht.
Aber es zeigt ganz klar
in die Richtung,
die Sie gerade beschrieben haben.
Also gibt es verschiedene
Kategorien von Deutschen?
Da ist die Bahnsteigkante.
Das geht nicht mit dem Grundgesetz.
Das steht nicht explizit drin.
Die führen das ein,
kulturfremder Facharbeiter.
Was ist denn kulturfremd?
Eben, wird nicht definiert.
Ist das die Pflegerin
aus den Philippinen?
Der Handwerker aus Polen?
Wir wissen es nicht.
Das ist intentional.
(Amann) Die Grenze ist die Religion.
Das ist ziemlich klar.
Die Muslime sind die bösen,
und die Nicht-Muslime sind okay.
Der Landesverband Sachsen-Anhalt
ist seit Jahren gesichert
rechtsextrem eingestuft.
Ich glaube, dass das so problemlos
in diesem Programm drinsteht,
weil die gemerkt haben,
es ist eh egal.
Jedes Mal, wenn jemand sagt,
gesichert rechtsextrem,
sagen die, Bingo.
Es schadet ihnen nicht.
Das einzige, was gefährlich wäre,
wenn es ein Parteiverbot gebe.
Wenn du auf dem Weg zur absoluten
Mehrheit bist, dann weißt du,
dass deine politischen Gegner
sich nicht trauen,
dieses Instrument zu ziehen.
(Mertz) Und genau aus diesem Grund
verlange ich von unserem Kanzler,
seine Worte so zu wählen,
damit wir es wissen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir vernünftig formulieren.
(Alexander) Sie wissen doch,
dass Merz Sie nicht
ausbürgern will.
(Mertz) Wenn seine Sprache
so ausgrenzt.
Man muss von einem Kanzler
verlangen,
dass seine Sprache anders ist.
(Alexander) Es ist unklug,
die Linie zwischen Rechtsaußen
und Mitterechts
immer wieder zu verwischen.
(Mertz) Ich erwarte trotzdem
von einem Kanzler,
dass sich nicht extra
interpretieren muss.
(Alexander) Aber Sie wissen es doch.
(Amann) Ich glaube,
ihr redet aneinander vorbei.
Du sagst, ich möchte
gerne einen Kanzler haben,
wo ich nicht fragen muss,
ob ich dazugehöre.
Bei der AfD weißt du,
dass du nicht dazu gehörst.
Bei Friedrich Merz willst du,
dass er deutlich macht,
dass du dazugehörst.
(Alexander) Wir haben doch
darüber gesprochen,
was steht in diesem Programm.
Es gibt kein Programm der CDU,
wo das Wort Remigration steht.
(Amann) Über den Punkt
waren wir schon hinaus.
Ich habe einen Gast,
der sich sicher war,
dass wir in Sachen Diktatur
geimpft sind.
Mal sehen, was er sagt.
Mit dem Blick auf die politischen
Landtagswahlen und auf Trump.
Herzlich willkommen Joachim Gauck.
Schön, dass Sie da sind.
Herr Gauck, ich würde gerne
außenpolitisch beginnen,
weil Hillary Clinton gerade gesagt
hat, dass sie nicht sicher ist,
ob sie Menschen empfehlen kann,
in die USA zu reisen.
Ich weiß,Sie mochten
die Vereinigten Staaten.
Würden Sie gerne dorthin reisen?
Sie hätten kein Problem
bei der Einreise,
aber würden Sie gerne einreisen?
Zum Fußball gerne.
Weil ich war in Südamerika,
als wir besonders schöne
Fußballzeiten hatten, wir Deutschen.
Ich würde auch gerne
nach Nordamerika gehen.
Man muss manchmal in Länder gehen,
die nicht besonders gut
oder schlecht regiert werden.
Ich lebte 50 Jahre in einer Gegend,
die schlecht regiert wurde,
weil es eine Diktatur war.
Wenn die Menschen aus dem Westen
nicht gekommen wären,
hätte mir das nicht gut gefallen.
Es war gut, dass sie
frische Gedanken brachten.
Und auch Beistand gegeben haben.
Und Hilfe und Unterstützung
geleistet haben.
Das sind die USA.
Das ist nicht der Privatgarten
von Donald Trump.
Weil Friedrich Merz
hat gerade festgestellt,
dass es eine tiefe Kluft gibt.
Das würden Sie auch so sehen?
Aber selbstverständlich.
Ich war total glücklich,
als ich dieses Interview gehört habe
von Hillary Clinton.
Meine tiefe Überzeugung ist,
dass dieser Präsident
unamerikanisch ist.
Was es allein für die Rechtswirkung
bewirkt hat,
wenn wer an die Zeit
nach dem Krieg denken.
Dieses Entstehen der
wertebasierten Ordnung
mit den Vereinten Nationen,
mit den Konventionen,
mit dem Menschenrechtskatalog.
All diese Dinge sind sehr stark
aus dem amerikanischen Denken
und Politik befördert worden.
Die Amerikaner hatten
noch nie eine Diktatur.
Wir hatten Nazideutschland
als Diktatur,
Italien, Spanien, Portugal.
All diese Dinge gab es in Europa,
in den Staaten nicht.
Da gibt es eine innere Verbindung
von Leuten, wie ich es bin.
Das ist deshalb so enttäuschend.
Das macht mich kaputt.
Dass ein Leuchtturm der Freiheit
plötzlich eine Bedrohung
der Freiheit aus
der Freiheit heraus darstellt.
Ich habe vor 3 Jahren das schon
in einem Buch niedergeschrieben,
weil ich so erschüttert davon war,
dass nicht nur von außen Bedrohung
kam, wie jetzt mit Putin.
Sondern, dass in der Freiheit
noch gerade demokratisch
an Stellschrauben gedreht wird.
Mit Wahlkreisen,
Besetzung der Richterposten.
Und außerdem geleugnet wird,
Checks and Balances.
Und Mitbringsel
der Gründerväter der Staaten.
All das wird eben gelöscht
oder infrage gestellt.
Deshalb müssen wir
in doppelter Weise aufwachen.
Deshalb war die Rede von Merz
auch so enorm wichtig.
Da kommen wir gleich zu.
Ich würde gerne
bei dem Amerika bleiben,
dass Sie so wertgeschätzt haben.
Hier Ihr 1. Treffen
mit Barack Obama.
Sie haben ihn in Berlin empfangen.
Das war 2013.
Sie haben sich hier
zum 1. Mal gesehen.
Warum war das für Sie
so ein bedeutsamer Moment?
Wissen Sie,
er verkörpert das Land, nachdem sich
viele Menschen gerichtet haben.
Auch in Deutschland.
Ich empfange ihn in Berlin.
Für mich ist als alter Mensch
vor Augen die Luftbrücke von Berlin.
Und der begeisterte Empfang
der Berliner von diesem Präsidenten.
Und als ich in den Spuren stehe bei
uns, dass sich bei uns in der DDR
etwas bewegt, das Ronald Reagan
an dieser Stelle
genau die richtigen Worte sagt.
Da ist ein konservativer
Präsident unterwegs,
der den Vorstellungen
nicht entsprach.
Aber es war das Amerika
der Freiheit.
Amerika war nicht der verbündeter
von irgendeinem Diktator.
Er wusste, zu unterschreiben,
welche Grundwerte wir vertreten.
Und auf der einen Seite galt
die Herrschaft des Rechtes nicht.
Deshalb war der Abschied
das offiziellen Amerika
eine wirklich tragische Wendung.
Da werden später viele Bücher
und Filme drüber geschrieben werden.
2 Jahre später waren Sie
beim Gegenbesuch im Weißen Haus.
Wir gucken kurz rein.
Das ist dasselbe Office,
in dem jetzt viel Gold ist.
Das war rührend, ne?
Absolut.
Er hat nachher
in der Pressekonferenz
die gemeinsamen Werte aufgezählt.
Toleranz, Demokratie,
Menschenrechte und Freiheit.
Und trotzdem ist Trump
gewählt worden.
Jetzt die Frage, warum.
Was haben Barack Obama,
Hillary Clinton und Kamala
Harris falsch gemacht?
Sie blicken da mit
völligem Recht drauf.
Wir können die Summe der Fehler
und der ideologischen Abweichungen
von der Idee der Freiheit
alle nacheinander aufweisen.
Dann haben wir
eine Summe von Defiziten.
Das alleine reicht nicht aus.
Es muss etwas dagewesen sein,
was einen Teil in der Mitte,
den einfachen Leuten imponiert hat.
Man könnte sagen, dass einige
Debatten der Fortschrittlichen,
der Progressiven, den Patriotismus,
den Amerikaner hinterfragt haben,
dass das einigen Leuten zu viel war.
Dass sie nicht mehr an
das gute Amerika glauben sollten.
Mit dem sie früher
konfrontiert waren.
Sondern dass zusammengezählt wurde,
was an Fehlleistungen
von der Sklaverei,
angefangen über die Missachtung
schwarzer Menschen
in den Vereinigten Staaten.
Und was sonst auch an negativen
Dingen aufzufinden war.
Dann gab es für viele
ein Element der Entheimatung
von dem eigenen Dasein,
dort, wo ich lebe.
Dann kann sein, dass sie sich in so
einen Typen vergucken.
Ihr dürft stolz sein.
Und das Signal,
das Amerika eigentlich groß ist.
Dann dockt er an eine Größe an,
die er jetzt beschädigt.
Er gibt den Wählern das Gefühl,
da ist einer, der sagt uns,
wir sind was wert.
Das vermischt sich im Grunde.
Seine Gewinnsucht,
die negativen Aktivitäten,
das vermischt sich mit den Bedürfnis
größerer Teile der Bevölkerung,
die verunsichert sind.
Und die glauben wollen, ich
lebe in einem guten System.
Genau das hat Marco Rubio in München
in Prinzip wieder gesagt.
Er hat gesagt,
wir haben diese Nation aufgebaut.
Wir kommen aus Europa.
Wir haben mit Ihnen
diese Kultur geschaffen,
diese große, christliche,
abendländische Kultur.
Und dahin wollen wir zurück.
Das regt mich besonders auf.
Dass er uns belehren will,
dass die Aktivitäten seines Herren
besonders vom Christentum
gezeichnet werden.
Er sagt, Christentum steht
erst mal für Nächstenliebe.
Aus der Nächstenliebe
und der Barmherzigkeit,
aus dieser persönlichen Tugend
ist die politische Idee
der Solidarität erwachsen.
Aus dieser Idee ist das Bewusstsein
in der europäischen Aufklärung,
dass jeder einzelne
Mensch autonom ist.
Und dass wir diese Rechte
politisch durchsetzen müssen.
All das ist auf dem Boden
des christlichen Monuments
der Nächstenliebe.
Das ist auf einem Element gewachsen.
Das weiß Rubio nicht
oder er verkauft es anders?
Er gehört zu denen,
die einer anderen
Philosophie folgen.
Ich würde jetzt
von einer Philosophin erzählen,
wenn wir in
einem anderen Programm wären.
Das Element der Bezogenheit
ist auf andere nachrangig.
Wir sehen diese Ideologie
in den Typen wie Elon Musk.
Die davon träumen, dass die
Erleuchteten und Machtvollen
im Grunde neben den
staatlichen Strukturen
eine eigene Entität schaffen,
in der die Erleuchteten
und Begabten regieren.
Das ist weit weg
von der christlichen...
Es klingt ein bisschen
wie eine überlegene Rasse,
aber das wollte ich nicht sagen.
Es ist ein Elitenbewusstsein.
Weil die anderen zu
durchschnittlich sind,
da kann man nichts mit anfangen.
Das müsste uns nicht interessieren,
wenn dieser Außenminister in München
die Feststellung, wer wir sind,
nicht verbunden hatte mit einer
ganz konkreten Handlungsanweisung.
Dem könnte ich folgen,
wenn ich nicht wüsste,
welchem Herren er dient.
Das ist unser Problem.
Natürlich war seine Rede angenehmer
als die von J.D. Vance.
Ich kann verstehen,
dass die erleichtert waren.
Aber natürlich,
das ist auch ausreichend
analysiert worden,
Es ist eine Trump-Rede
im besseren Format.
es ist nicht die Ideologie
der Gründerväter,
oder Martin Luther King,
dass ist diese Ideologie,
die wir eigentlich kennen
aus den vorherigen Jahrhunderten.
Wer stark ist, kann die Normen
setzen, die gelten sollen.
Dann ist das nicht unbedingt
das Recht, das Völkerrecht,
Zivilrecht.
Sondern es ist die Stärke
der Starken,
die bestimmen, wo es hingeht.
Unsere gemeinsamen Werte sind die,
die die Amerikaner
uns wieder eingepackt haben
etwas nach dem Krieg.
Sie haben auf die Herrschaft
des Rechtes gesetzt.
Wenn er jetzt so tut, als würde
er diese Gesetze vertreten,
und der eigene Präsident diese
Gesetze beschädigt und angreift.
Und bei der Medikationsfrage sowohl
rechtliche als auch ethische Sachen
infrage stellt, sind wir in
unterschiedlichen Welten.
Deswegen war die Rede
von Merz so wichtig.
Ich bitte drum,
dass wir nicht gucken,
dass er an einer Stelle
falsche Wörter gesagt hat.
Wir haben hier
vor einem Jahr gesprochen.
Da war der Angriffskrieg
der Russen unser Hauptthema,
und was man dem entgegensetzt.
Die Antwort, wie weit wird dabei
alleine sind, war nicht klar.
Jetzt redet der Bundeskanzler
von einem nuklearen Schutzschirm.
Es wird gesagt, die Polen
sollten einen Schutz haben.
Die Russen haben inzwischen mehr
als die Amerikaner an Atomwaffen.
Es gibt bis zu 1,7 Mio.
russische Soldaten.
Wohin führt diese Welt
und wie Angst und Bange
wird Ihnen dabei?
Nein, mit der Angst sollen
wir vorsichtig umgehen.
Angst ist menschlich,
aber sie zu überwinden, auch.
Verstand zu behalten, auch wenn wir
uns fürchten, ist auch menschlich.
Wir sind aufgewacht,
eigentlich ein bisschen aufgewacht
bei der wichtigen Zeit,
bei der Rede
des vorherigen Bundeskanzlers.
Jetzt sind wir bei dieser Rede
aufgestanden.
Und das heißt was?
Jetzt müssten wir uns
nur noch bewegen.
Deshalb bewaffnen wir uns ja.
Diejenigen, die das Recht brechen
und unmoralisch und rechtsbeugend
über ein anderes Land herfallen,
machen sich kein Gewissen darüber,
welche Waffen sie anwenden.
Wenn das überfallene Opfer
von uns so behandelt wird,
dass wir ihnen die Waffen,
die es braucht,
im Abwehrkampf nicht geben,
welche Tugend soll das sein?
Aber es kann schon sein, dass wir
in einen großen Krieg rutschen.
Ist das eine Möglichkeit,
die sie gar nicht im Kopf haben?
In den Krieg rutschen wir eher,
wenn wir uns verlassen.
Der Aggressor wäre beeindruckt, wenn
wir uns besonders neutral gewähren.
Das kann zu nichts führen.
Es ist doch so, dass wir
nicht in den Zeiten sind,
wo wir Deutschen Waffen
misstrauen würden.
Seither weiß wie langer Zeit sehe
ich keinen einzigen General
oder Minister, der Kriegslust hat.
Es gibt Menschen in Deutschland,
die das sagen.
Es gibt keine Kriegsbesoffenheit
in diesem Land.
Diese Leute fragen sich,
worauf reagiert einer,
der das Recht nicht beachtet.
Nicht nur theoretisch,
sondern praktisch Menschen
in den Boden schließt.
Er will nicht nur die Ukraine,
er will eigentlich mehr.
Deshalb verteidigen
die Ukrainer uns.
Deswegen haben wir mit Macron
und anderen Willigen vor,
Geld für die Verteidigung
auszugeben.
Ich habe tatsächlich
noch ein paar Positionen,
die ich von Ihnen hören würde.
Damit wir sie in der kurzen
Form hören können.
Die erste Form passt dazu,
dass Deutschland nicht
Taurus liefert?
Das halte ich für einen Fehler.
Wir sehen den Aggressor mit
all seinen Waffenmöglichkeiten.
Das angegriffene Opfer
wird von uns so behandelt,
als wäre er das Opfer,
der Gefährder des Friedens.
Das geht nicht.
Wir tun es aus der Sorge,
dass etwas passieren könnte.
Aber Putin kalkuliert
unsere Ängste ein.
Er denkt,
mit jeder Drohung behindert
er unsere Entschlossenheit.
Das funktioniert
aber zu seinen Gunsten.
Deshalb brauchen wir
eine neue Ernsthaftigkeit,
die so, wie einst in der Zeit
der Blockkonfrontation,
auf der einen Seite bereit ist,
zu verhandeln.
Und auf der anderen Seite,
nie seine Stärke zeigt.
Ich antworte auf deine Aufrüstung
mit meiner.
Du wirst sehen, wenn du übermütig
wirst, wird das sehr teuer für dich.
Wie sehen Sie
die innenpolitischen Debatten,
die wir hier
in einem Wahljahr führen,
wo 5 Landtagswahlkämpfe sind.
Verstehen Sie, wenn
ein junger JU-Chef sagt,
man soll in den Verhandlungen
zweier Koalitionspartner
die Samthandschuhe ausziehen?
Das würde ich als junger Mensch
vielleicht auch sagen.
Aber das Leben ist eben so,
wie es ist.
Und nicht so,
wie wir es uns wünschen.
D.h. eine Koalitionsregierung
ist eine Koalitionsregierung.
Und eine sozialdemokratische Partei,
in der nicht alle so ticken
wie Helmut Schmidt,
muss trotzdem ernst genommen werden.
Da muss in dieser Partei
überlegt werden,
welche Strategie die richtige ist.
Sozialdemokratische Strategen,
Historiker haben der SPD gesagt,
denkt an die Geschichte.
Schwäche ermutigt einen,
der das Recht nicht achtet.
Die Schwäche der Anständigen ist
die Ermutigung der Unanständigen.
Deshalb sichern nicht
die den Frieden,
die so tun, als müsse man
das Opfer nicht unterstützen.
Das müssen wir uns bewusst machen.
Jetzt ist es an der Zeit,
dass die Mächte,
wenn Amerika unzuverlässig ist,
sich zusammen mit Frankreich fragen,
wie schützen wir unser Land richtig.
Ich habe sie vorgestellt als
der eine, der hier gesagt hat,
wir sind doppelt geimpft.
Als letzte Frage, es sind 5
Landtagswahlen in ihrem Heimatland,
in Sachsen-Anhalt,
Mecklenburg-Vorpommern.
Der ehemalige Ministerpräsident
hat gesagt,
bei einem Sieg der AfD überlegt er,
wegzuziehen.
Das soll er nicht tun,
wir stehen mal.
Bei Flüchten oder Standhalten
ist die Sache ganz einfach.
Sind wir noch doppelt geimpft?
Das sind wir immer noch,
aber einige Leute sind vergesslich.
Eigentlich bräuchten wir
eine Wiederholungsimpfung.
D.h. wir brauchen eine deutlichere
Debatte über das, was wir haben.
Dass wir ein Land sind,
das in Wohlstand lebt,
das ein friedliches Land ist.
Wo wären wir
mit den zugereisten Menschen?
Diese Sache müssen wir
offen diskutieren.
Wir dürfen diesen Leuten,
die keine Zukunftsvision haben,
doch nicht unsere Ängste schenken.
Tolles Schlusswort,
vielen Dank Joachim Gauck.
Vielen Dank fürs Kommen.
Danke auch meinen Gästen im Studio.
Danke Ihnen fürs Zuschauen.
Copyright WDR 2026